A. IMPORTANCE DES " SOFT SKILLS "

Que l'on se destine au freelancing/consulting, à ouvrir une structure individuelle
ou une entreprise à fort potentiel de croissance, les « soft skills » demeurent des
compétences indispensables à toute collaboration.
Les « soft skills » ou compétences générales.
A l'ère du digital, les aptitudes propres aux individus constituent un repère essentiel à l'embauche.
On pourrait parler de caractère, de compétences non techniques ou de compétences de base. Elles constituent les « soft skills » et sont recherchées dans
toutes les professions.
En se penchant sur les tendances du marché de l'emploi, on constate au niveau
national qu'il se compose en grande partie, d'offres de services dans des métiers
liés à de vraies compétences relationnelles.
La pensée critique, l'écriture professionnelle, la prise de parole en public contrastent avec les compétences spécifiques de certaines activités.

Ces « fonctions pratiques » considérées comme des atouts, permettent à la fois
flexibilité, polyvalence et travail en équipe.
Finis les profils stéréotypés recherchés par les générations précédentes de recruteurs.
Aujourd'hui, avec l'automatisation des postes, l'originalité prend le pas sur le
«politiquement correct ».
L'industrie n'est plus le secteur le plus porteur. Il laisse place au numérique où
l'ouverture d'esprit et la créativité sont particulièrement appréciées.
En clair, à l'heure actuelle, il faut développer ces « soft skills » autant, sinon plus
que nos compétences techniques spécifiques. Cette plus-value indéniable pourrait vous ouvrir des portes qui jusque là vous
étaient fermées.
Que sont les « soft skills » ? Et comment peuvent-elles aider à s'émanciper professionnellement ?
Une étude récente, menée sur un panel de 452 responsables de ressources humaines par JBM⁴, dévoile qu'à savoir-faire égal entre deux postulants, l'intelligence relationnelle et le caractère prévalent.
Pour comprendre, il faut voir ce qui découle de ces « soft skills » :
Les capacités de communication par exemple.
Elles offrent une meilleure adaptation et donc une plus grande cohésion sociale
dans l'entreprise.
Un esprit ouvert permet de partager la culture d'entreprise tout en acceptant les
différences de chacun des acteurs.
Conséquences : les salariés et les talents bruts travaillent à leur aise et sont moins
enclins à partir vers la concurrence. On évite ainsi les «turnover», signe de mauvais fonctionnement d'une structure.
Les soft skills sont un levier qui agit directement sur la qualité de vie au travail.
Autre avantage, les « soft skills » sont intemporelles.
La société et le monde sont en constante mutation. Comme eux, les entreprises évoluent à un rythme effréné. *Une entreprise spécialisée dans des solutions de remplacements temporaires de salariés. Pour faire face à ces évolutions toujours plus rapides, elles doivent garantir à
leurs salariés un apprentissage permanent de nouvelles techniques.
Sinon, elles risqueraient de ne pas être en adéquation avec la demande du marché.
En clair, une formation reçue à l'instant T peut se révéler obsolète avant même
que l'apprenant ne s'installe au poste visé.
Les « soft skills », elles, ne sont pas soumises à ce facteur temps, d'où leur intérêt

particulier.
L'aisance d'apprentissage, la capacité à résoudre des conflits, la curiosité et le
goût de l'effort sont de véritables gages d'aptitudes.
Pour les travailleurs indépendants (comme pour tous ceux qui en ont la volonté),
il existe des solutions permettant de faire émerger les axes d'amélioration des «
soft skills».
Même si elles sont propres à chaque individu, elles peuvent être travaillées et
améliorées dans un souci de performance.
Plus elles sont pointues, plus notre potentiel est susceptible d'être remarqué par
nos collaborateurs.

Bien sûr, les formations et les diplômes restent des atouts indéniables mais indépendamment de cela, vos singularités font toute la différence. Bien connaître ses « Soft skills » et savoir les mettre en lumière, sont un avantage considérable dans la réussite de l'ensemble de nos projets professionnels.
En tant qu'indépendant, il est essentiel de les éprouver dans divers secteurs
d'activités.
Il faut en quelque sorte sortir de sa zone de confort, travailler les axes 
Toutes les capacités du monde à maîtriser des actions ne suffiront pas si vous n'avez pas la bonne posture.
Il vous faut savoir être, et paraître. Une chose est sûre, de nos jours : vous ne pouvez ignorer l'importance des « Soft skills ».

Les travailleurs bénéficiant d'un statut d'indépendant jouent un rôle de premier
plan pour les sociétés à la recherche de profils particuliers, en corrélation avec
leurs attentes.

Par ce type de collaborations occasionnelles « win win », vous pouvez aussi vous
rendre compte de l'intérêt que vous portez réellement au secteur concerné.
Tandis que les entreprises peuvent éprouver à la fois vos hard skills et soft skills
sans engagement à long terme.

Ce qu'il faut retenir, c'est qu'elles sont désormais plus intéressées par nos personnalités que par nos parcours, comme ce fut le cas pendant des années.

